# **CAPITVLVM QVARTVM**  
## **DOMINVS ET SERVI**  

## **Scaena Prima**  
**Personae:** Iulius, Aemilia, Medus.  

Sacculus Iulii non parvus est. In sacculo eius est pecunia. Iulius pecuniam in sacculo habet.  

Aemilia sacculum videt Iuliumque interrogat:  

**Aemilia:** *Quot nummi sunt in sacculo tuo?*  

**Iulius respondet:** *Centum.*  

**Aemilia:** *Num hic centum nummi sunt?*  

Iulius pecuniam numerat:  

*Unus, duo, tres, quattuor, quinque, sex, septem, octo, novem, decem.*  

**Iulius:** *Quid? Decem tantum?*  

Iulius rursus pecuniam numerat:  

*Unus, duo, tres, quattuor... novem, decem.*  

Numerus nummorum non est centum, sed decem tantum.  

**Iulius:** *Quid? In sacculo meo non centum, sed tantum decem nummi sunt! Ubi sunt ceteri nummi? Servi mei ubi sunt?*  

**Medus:** *Servus tuus Medus hic est.*  

Iulius servum suum Medum videt, Davum non videt.  

Medus adest. Davus non adest, sed abest.  

Iulius, Aemilia et Medus adsunt. Davus ceterique servi absunt.  

**Iulius:** *Quid? Unus servus tantum adest! Ubi est Davus? Davum voca!*  

Medus Davum vocat:  

**Medus:** *Dave!*  

Sed Davus Medum non audit neque venit.  

Medus rursus Davum vocat:  

**Medus:** *Da-ve! Veni!*  

Davus venit. Iam duo servi adsunt.  

---

## **Scaena Secunda**  
**Personae:** Iulius, Aemilia, Medus, Davus.  

Davus, qui dominum suum non videt, Medum interrogat:  

**Davus:** *Quid est, Mede?*  

**Medus:** *Sst! Dominus adest. Saluta dominum!*  

Servus dominum salutat:  

**Davus:** *Salve, domine!*  

**Dominus servum salutat:** *Salve, serve!*  

**Davus:** *Quid est, domine?*  

**Iulius:** *Sst! Tace, serve! Tace et audi!*  

(Servus tacet.)  

**Iulius:** *In sacculo meo sunt decem tantum nummi. Ubi sunt ceteri nummi mei?*  

(Davus tacet neque respondet.)  

**Aemilia:** *Responde, Dave! Dominus te interrogat.*  

**Davus respondet:** *Pecunia tua hic non est. Interroga Medum!*  

Iulius Medum interrogat:  

**Iulius:** *Ubi sunt nummi mei, Mede?*  

(Medus nullum verbum respondet.)  

**Iulius rursus eum interrogat:** *Ubi est pecunia mea? Responde, serve!*  

Medus Davum accusat:  

**Medus:** *Pecunia tua in sacculo Davi est. Davus pecuniam tuam habet.*  

**Aemilia:** *Audi, Dave! Medus te accusat.*  

**Davus:** *Quem Medus accusat? Me?*  

**Iulius:** *Tace, Mede! Servus qui servum accusat improbus est!*  

(Medus tacet.)  

Iulius Davum non accusat, sed interrogat eum:  

**Iulius:** *Estne pecunia mea in sacculo tuo, Dave?*  

**Davus:** *In sacculo meo non est pecunia tua, domine.*  

**Iulius:** *Ubi est sacculus tuus?*  

**Davus:** *Hic est. Ecce sacculus meus.*  

**Iulius:** *Sacculum tuum in mensa pone!*  

Davus sacculum suum in mensa ponit.  

Iam sacculus eius in mensa est.  

Iulius baculum suum in mensa ponit.  

Baculum domini in mensa est.  

**Davus:** *Vide: in sacculo meo nulla pecunia est.*  

Iulius nullam pecuniam videt in sacculo.  

In sacculo Davi nulli nummi sunt.  

Sacculus eius vacuus est.  

Davus pecuniam domini non habet.  

**Iulius:** *O! Davus bonus servus est: pecuniam meam non habet. Ecce nummus tuus, Dave!*  

Iulius unum nummum ponit in sacculo Davi.  

Iam sacculus Davi non est vacuus: in sacculo eius est unus nummus.  

Davus laetus est.  

**Iulius:** *Sume sacculum tuum et discede, bone serve!*  

Davus sacculum suum sumit et discedit.  

Medus baculum, quod in mensa est, videt.  

Medus quoque discedit!  

Cur discedit Medus?  

Medus discedit, quia is pecuniam domini in sacculo suo habet!  

Davus et Medus absunt.  

---

## **Scaena Tertia**  
**Personae:** Iulius, Aemilia.  

**Iulius:** *Davus bonus servus est. Is non habet pecuniam meam. — Sed ubi est pecunia mea, Mede? Quis pecuniam meam habet?*  

Medus non respondet.  

**Iulius:** *Ubi est Medus? Cur non respondet?*  

**Aemilia:** *Medus non respondet, quia abest. Nullus servus adest.*  

Iulius Medum vocat:  

**Iulius:** *Mede! Veni!*  

Sed Medus, qui abest, eum non audit neque venit.  

Iulius rursus vocat:  

**Iulius:** *Me-de! Veni, improbe serve!*  

Medus non venit.  

**Iulius:** *Cur non venit Medus?*  

**Aemilia:** *Medus non venit, quia is habet pecuniam tuam! Eius sacculus non est vacuus!*  

(Aemilia ridet. Iulius iratus est — is non ridet!)  

**Iulius:** *Ubi est baculum meum?*  

Iulius baculum, quod in mensa est, non videt.  

**Aemilia:** *Ecce baculum in mensa.*  

Iulius baculum suum sumit et discedit.  
