# CAPITULUM DUODECIMUM  
## MILES ROMANUS  

Quintus est frater Marci. Iulia soror eius est. Marcus et Quintus fratres Iuliae sunt. Marcus patrem et matrem, fratrem et sororem habet. Nomen patris est *Iulius*, matris *Aemilia*; *Quintus* est nomen fratris, *Iulia* sororis.  

Marco una soror est. Iuliae duo fratres sunt. Nomina fratrum sunt *Marcus* et *Quintus*. Patri et matri una filia et duo filii sunt.  

Matri *Aemilia* nomen est. Quod nomen est patri? Ei nomen est *Lucius Iulius Balbus*. Viro Romano tria nomina sunt. *Lucius* est praenomen, id est nomen primum; *Balbus* cognomen est. Filiis nomina sunt *Marcus Iulius Balbus* et *Quintus Iulius Balbus*. *Marcus* et *Quintus* praenomina sunt filiorum. Alia praenomina Latina sunt *Aulus*, *Decimus*, *Gaius*, *Publius*, *Sextus*, *Titus*.  

Aemiliae est unus frater, cui *Aemilius* nomen est (praenomen *Publius*, cognomen *Paulus*). Frater Aemiliae est avunculus liberorum. Aemilius autem procul a sorore sua abest. Itaque tristis est Aemilia, quae fratrem suum amat.  

Marcus et Iulia matrem suam tristem in hortum exire vident et patrem interrogant:  

**Marcus et Iulia:** *Cur mater nostra tristis est?*  

**Iulius:** *Mater vestra tristis est, quod Aemilius procul ab ea abest. Aemilius avunculus vester est, id est frater matris. Mater tristis est, quod fratrem suum videre non potest.*  

**Marcus:** *Ubi est avunculus noster?*  

**Iulius:** *Avunculus vester est in Germania. Aemilius miles est. In Germania multi sunt milites Romani.*  

**Iulia:** *Quid est miles?*  

**Iulius:** *Miles est vir qui scutum et gladium et pilum fert. Scutum et gladius et pilum sunt arma militis Romani. Miles est vir armatus.*  

**Iulia:** *Quid agunt milites Romani in Germania?*  

**Iulius:** *Milites nostri in Germania pugnant.*  

**Iulia:** *Mei quoque fratres pugnant.*  

**Iulius:** *Pueri pugnis, non armis pugnant. Milites pugnant gladiis, pilis, hastis.*  

**Marcus:** *Num Aemilius et hastam et pilum fert?*  

**Iulius:** *Aemilius pilum tantum fert, is enim pedes est, non eques. Eques est miles qui ex equo pugnat; qui pedibus pugnat, pedes est. Equites hastas, pedites pila ferunt. Pilum non tam longum est quam hasta, neque gladius peditis tam longus est quam gladius equitis. Pilum Aemilii sex pedes longum est.*  

**Marcus:** *Quam longus est gladius eius?*  

**Iulius:** *Duos pedes longus est.*  

**Marcus:** *Duos pedes tantum? Cur tam brevis est gladius?*  

**Iulius:** *Quod gladius brevis non tam gravis est quam gladius longus. Gladius equitis longior et gravior est quam peditis. Pedes, qui pedibus it multaque alia arma fert, gladium longum et gravem ferre non potest; itaque gladius eius brevis et levis est — brevior et levior quam is qui ab equite fertur. Etiam gladii qui a Germanis feruntur longiores et gravioris sunt quam Romanorum, ac pila eorum longiora et graviora quam nostra sunt.*  

**Iulia:** *Qui sunt Germani?*  

**Iulius:** *Germani sunt homines barbari qui Germaniam incolunt. Germania est magna terra non procul a Gallia; Gallia autem provincia Romana est, ut Hispania, Syria, Aegyptus. Provincia est pars imperii Romani, ut membrum pars corporis est; Roma enim caput imperii est, provinciae membra sunt. Germania non est provincia Romana. Flumen Rhenus Germaniam a Gallia provincia dividit.*  

**Iulia:** *Cur milites Romani contra Germanos pugnant? Suntne Germani homines improbi?*  

**Iulius:** *Milites nostri contra Germanos pugnant, quod Germani amici Romanorum non sunt nec Romanis parent. Germani hostes Romanorum sunt, ac bellum est inter Germanos et Romanos. Germani exercitum nostrum oppugnant.*  

**Iulia:** *Quid est 'exercitus'?*  

**Iulius:** *Exercitus est magnus numerus militum qui contra hostes ducitur. Qui exercitum ducit, dux exercitus est. Dux exercitui imperat, exercitus duci suo paret, nam dux ab exercitu metuitur.*  

**Iulia:** *Ubi habitat Aemilius?*  

**Iulius:** *Aemilius in castris habitat mille passus a fine imperii. Castra sunt militum oppidum.*  

**Marcus:** *Quam longus est passus?*  

**Iulius:** *Unus passus est quinque pedes, ergo mille passus sunt quinque milia pedum. In castris Aemilii sex milia militum habitant. Nullae feminae aut pueri illic habitant, nec enim feminae puerique militare possunt. Circum castra fossa et vallum longum et altum est.*  

**Marcus:** *Quam altum est vallum castrorum?*  

**Iulius:** *Prope decem pedes altum est, et duo milia passuum longum. Quattuor portae per vallum in castra ducunt. Inter duas portas est via lata, quae castra in duas partes dividit; ea via centum pedes lata est.*  

**Marcus:** *Cur Romani Germaniam non expugnant?*  

**Iulius:** *Germania non solum armis defenditur, sed etiam altis montibus, magnis silvis atque latis et altis fluminibus.*  

**Iulia:** *Num miles fortis ab hoste fugit?*  

**Iulius:** *Miles Romanus, qui hostem armatum accurrere videt, non ab eo fugit, sed armis se defendit. Milites Romani fortes sunt. Miles fortis hostem non metuit, sed sine metu impetum in hostem facit. Aemilius, avunculus vester, miles fortis est.*  

**Iulia:** *Etiam Germani suam patriam defendunt.*  

**Iulius:** *Sed patria nostra pulchrior est quam illorum! Atque Germani homines barbari sunt.*  

**Marcus:** *Nonne fortes sunt Germani?*  

**Iulius:** *Fortes sunt illi, sed Romani fortiores sunt, nec arma Germanorum tam bona sunt quam nostra. Scutum eorum nimis parvum est, pilum nimis longum et grave; nec enim pilum tam grave procul iaci potest. Itaque pilum nostrum breve et leve est — brevius et levius quam pilum Germanorum. Milites Romani bene pugnant, quod pila eorum brevia et levia sunt, non longa et gravia ut Germanorum. Patria nostra bonis armis defenditur. Nullus hostis Romam expugnare potest.*  
