# **CAPITVLVM QVINTVM**  
## **VILLA ET HORTVS**  

---

## **Villa et Familia**  

Ecce villa et hortus Iulii. Iulius in magna villa habitat.  
Pater et mater et tres liberi in villa habitant.  
Iulius et Aemilia tres liberos habent: duos filios et unam filiam—non duas filias.  

In villa multi servi habitant. Dominus eorum est Iulius: is multos servos habet.  
Ancillae quoque multae in villa habitant. Domina earum est Aemilia: ea multas ancillas habet.  

Iulius in villa sua habitat cum magna familia.  
Pater et mater habitant cum Marco et Quinto et Iulia.  
Iulius et Aemilia in villa habitant cum liberis et servis et ancillis.  

Villa Iulii in magno horto est. In Italia sunt multae villae cum magnis hortis.  
In hortis sunt rosae et lilia.  
Iulius multas rosas et multa lilia in horto suo habet.  
Hortus Iulii pulcher est, quia in eo sunt multae et pulchrae rosae liliaque.  

Aemilia femina pulchra est.  
Syra non est femina pulchra, neque pulcher est nasus eius, sed foedus est.  

---

## **Familia in Villa**  

Syra, quae bona ancilla est, nasum magnum et foedum habet.  
Iulius est vir Aemiliae, feminae pulchrae.  
Iulius Aemiliam amat, quia ea pulchra et bona femina est.  
Aemilia Iulium virum suum amat et cum eo habitat.  

Pater et mater liberos suos amant.  
Iulius non solus, sed cum Aemilia et cum magna familia in villa habitat.  

In villa sunt duo ostia: **ostium magnum et ostium parvum**.  
Villa duo ostia et multas fenestras habet.  

In villa Iulii magnum atrium est cum **impluvio**.  
Quid est in impluvio? In eo est **aqua**.  
In atrio nullae fenestrae sunt.  

---

## **Structura Villae**  

Etiam **peristylum** magnum et pulchrum in villa est.  
*"Peristylum"* est vocabulum Graecum.  
In villis Graecis et Romanis magna et pulchra peristyla sunt.  

Estne impluvium in peristylo?  
**Id non in peristylo, sed in atrio est.**  
In peristylo parvus hortus est.  

In villa sunt multa cubicula.  
**Quintus in cubiculo parvo dormit.**  
Estne magnum cubiculum Marci? **Id quoque parvum est.**  
Iulius et Aemilia in cubiculo magno dormiunt.  

Ubi dormiunt servi?  
**Ii quoque in cubiculis dormiunt.**  

Suntne magna eorum cubicula?  
**Ea non magna sunt, et multi servi in uno cubiculo dormiunt.**  
Etiam ancillae multae in uno cubiculo dormiunt, neque **eae magna cubicula habent.**  

---

## **Scaena in Peristylo**  

Aemilia in peristylo est.  
Estne sola?  
**Aemilia sola non est: liberi cum ea in peristylo adsunt.**  

Iulius abest.  
Aemilia sine viro suo Iulio in villa est.  

Ubi est Iulius?  
**In oppido Tusculo est sine Aemilia, sed cum servis quattuor.**  

Aemilia cum Marco, Quinto et Iulia in peristylo est.  
Iulia rosas pulchras in horto videt et ab Aemilia discedit.  
Iam ea cum Aemilia non est.  
Aemilia eam non videt.  
Puella in horto est.  

**Aemilia imperat:**  
*"Marce et Quinte! Iuliam vocate!"*  

Marcus et Quintus Iuliam vocant:  
*"Iulia! Veni!"*  

Sed Iulia eos non audit neque venit.  
Iulia pueros vocat:  
*"Marce et Quinte! Venite! Hic multae rosae sunt."*  

Pueri Iuliam audiunt, neque ii ab Aemilia discedunt.  

**Quintus:**  
*"Carpe rosas, Iulia!"*  

Iulia rosas carpit et cum quinque rosis ex horto venit.  

Iulia:  
*"Vide, mater! Videte, pueri! Videte rosas meas!"*  

Iulia laeta est, rosae eam delectant.  

**Aemilia:**  
*"Ecce puella pulchra cum rosis pulchris!"*  

Verba Aemiliae Iuliam delectant.  

**Marcus:**  
*"Rosae pulchrae sunt; puella sine rosis pulchra non est!"*  

Verba Marci Iuliam non delectant!  

**Aemilia (irata):**  
*"Tace, puer improbe! Iulia puella pulchra est—cum rosis et sine rosis."*  

Iulia:  
*"Audite, Marce et Quinte!"*  

**Marcus:**  
*"Mater non videt nasum tuum foedum!"*  

Marcus et Quintus rident:  
*"Hahahae!"*  

Iulia:  
*"Audi, mamma: pueri etiam me rident!"*  

Iulia plorat et cum una rosa ab iis discedit.  

---

## **Pueri in Atrio**  

**Aemilia:**  
*"Tacete, pueri improbi! Nasus Iuliae foedus non est.  
Discedite ex peristylo! Sumite ceteras rosas easque in aqua ponite!"*  

Pueri ceteras quattuor rosas sumunt et cum iis discedunt.  

Aemilia, quae iam sola est in peristylo, ancillas vocat:  
*"Delia et Syra! Venite!"*  

Delia et Syra ex atrio veniunt.  

**Aemilia eas interrogat:**  
*"Suntne pueri in atrio?"*  

**Delia respondet:**  
*"In atrio sunt."*  

**Aemilia:**  
*"Quid agunt Marcus et Quintus?"*  

**Delia:**  
*"Pueri aquam sumunt ex impluvio..."*  

**Syra:**  
*"...et rosas in aqua ponunt."*  

Hic domina et ancillae pueros audiunt ex atrio:  
**Quintus plorat et Marcus ridet.**  

**Aemilia:**  
*"Quid iam agunt pueri? Age, Delia! Discede et interroga eos!"*  

Delia ab Aemilia et Syra discedit.  

**Aemilia Syram interrogat:**  
*"Ubi est Davus?"*  

**Syra respondet:**  
*"In oppido est cum domino."*  

Delia ex atrio venit et dominam vocat:  
*"Veni, o domina! Veni!"*  

**Aemilia:**  
*"Quid est, Delia?"*  

**Delia:**  
*"Quintus est in impluvio!"*  

**Aemilia:**  
*"In impluvio? Quid agit puer in impluvio?"*  

**Delia:**  
*"Aquam pulsat et te vocat."*  

**Aemilia:**  
*"Quid agit Marcus?"*  

**Delia:**  
*"Is ridet, quia Quintus in aqua est!"*  

**Aemilia:**  
*"O, puer improbus est Marcus! Agite! Iulium vocate, ancillae!"*  

**Syra:**  
*"Sed dominus in oppido est."*  

**Aemilia:**  
*"O, iam rursus abest Iulius!"*  

**Delia:**  
*"Age! Veni, domina, et Marcum verbera!"*  

Domina irata cum ancillis ex peristylo discedit.  
