# CAPITULUM UNDECIMUM  
## CORPUS HUMANUM  

Corpus humanum quattuor membra habet: duo bracchia et duo crura. Bracchium membrum est et crus membrum est. In bracchio est manus, in crure pes. Duae manus et duo pedes in corpore humano sunt.  

In corpore unum caput est, non duo capita. In capite sunt oculi et aures, nasus et os. Super caput capillus est. Capillus virorum non tam longus est quam feminarum. Supra oculos frons est. Infra oculos genae sunt. Post frontem est cerebrum. Qui cerebrum parvum habet stultus est. Os est inter duo labra. In ore lingua et dentes insunt. Dentes sunt albi ut margaritae. Lingua et labra rubra sunt ut rosae.  

Homines oculis vident et auribus audiunt. Homo qui oculos bonos habet bene videt, qui oculos malos habet male videt. Qui aures bonas habet bene audit, qui aures malas habet male audit. Syra male audit, ea enim aures malas habet.  

Caput est super collum. Sub collo est pectus. In pectore cor et pulmones sunt. In corde est sanguis, qui per venas ad cor fluit. Color sanguinis ruber est. Infra pulmones est iecur et venter. In ventre cibus est. Cor, pulmones, iecur, venter sunt viscera humana.  

Homo qui ventrem malum habet cibum sumere non potest, neque is sanus, sed aeger est. Homo sanus ventrem bonum, pulmones bonos, cor bonum habet.  

Medicus ad hominem aegrum venit eumque sanum facit. Medicus est vir qui homines aegros sanat, sed multi aegri a medico sanari non possunt.  

**Estne sanus Quintus?** Non est: pes eius aeger est. Puer super lectum iacet. Aemilia et Syra apud puerum aegrum sunt. Mater apud eum sedet manumque eius tenet. Syra non sedet, sed apud lectum stat. Quintus iacet. Aemilia sedet. Syra stat.  

**Aemilia:** *Ecce malum, Quinte.*  

Aemilia puero aegro malum rubrum dat, neque is malum edere potest. Mater ei poculum aquae dat.  

**Aemilia:** *Bibe aquam modo!*  

Mater caput Quinti sustinet, dum puer aquam bibit.  

**Aemilia:** *Iam dormi, Quinte! Dormi bene!*  

Mater manum ponit in fronte filii: frontem eius tangit. Quintus oculos claudit atque dormit.  

Iulius, qui cum Syro servo in atrio est, imperat: *I ad oppidum, Syre, atque medicum arcesse!*  

Medicus Tusculi habitat. Iulius servum suum Tusculum ire iubet atque medicum arcessere. Syrus equum ascendit, ad oppidum it, medicum arcessit. Servus cum medico ad villam revenit.  

**Medicus:** *Quis aegrotat?*  

**Iulius:** *Meus Quintus filius aegrotat; ambulare non potest.*  

**Medicus:** *Cur ambulare non potest?*  

**Iulius:** *Quia pes eius aeger est. Puer stultus est, medice: nidum in arbore reperit, arborem ascendit, de arbore cadit! Itaque pedem aegrum habet nec ambulare potest. Nec modo pede, sed etiam capite aeger est.*  

Iulius medicum ad cubiculum Quinti ducit. Medicus cubiculum intrat, ad lectum adit atque puerum aspicit. Quintus quietus super lectum iacet nec oculos aperit. Medicus puerum dormire videt.  

**Medicus:** *Puer dormit.*  

Syra, quae male audit, id quod medicus dicit audire non potest; itaque interrogat:  

**Syra:** *Quid dicit medicus?*  

**Aemilia** (in aurem Syrae): *Medicus "puerum dormire" dicit.*  

Quintus oculos aperit atque medicum adesse videt.  

Puer, qui medicum timet, nullum verbum facere audet.  

**Medicus:** *Os aperi, puer! Linguam ostende!*  

**Syra:** *Quid dicit medicus?*  

**Aemilia:** *Medicus Quintum os aperire atque linguam ostendere iubet.*  

Quintus os aperit atque medico linguam ostendit. Medicus linguam eius rubram esse videt.  

**Medicus:** *Lingua eius rubra est.*  

**Syra:** *Quid dicit?*  

**Aemilia:** *Dicit "linguam eius rubram esse".*  

Medicus etiam dentes Quinti spectat et inter dentes albos unum nigrum videt. Non sanus est dens qui colorem nigrum habet.  

**Medicus:** *Puer dentem aegrum habet.*  

**Quintus:** *Sed dens non dolet; ergo dens aeger non est. Pes dolet — et caput.*  

**Syra:** *Quid dicunt?*  

**Aemilia:** *Medicus dicit Quintum dentem aegrum habere, et Quintus dicit pedem et caput dolere, non dentem.*  

**Iulius:** *Non dentem, sed pedem modo sana, medice!*  

Medicus pedem Quinti spectat atque digitum ad pedem apponit: medicus pedem eius tangit. Puer digitum medici in pede suo sentit.  

**Quintus:** *Ei, ei! Pes dolet!*  

**Medicus** (ad Iulium): *Tene bracchium pueri!* **(ad Aemiliam):** *Tene poculum sub bracchio!* **(ad Quintum):** *Claude oculos, puer!*  

Medicus Quintum oculos claudere iubet, quod puer cultrum medici timet.  

Ecce medicus cultrum ad bracchium pueri apponit. Perterritus Quintus cultrum medici sentit in bracchio, nec oculos aperire audet. Capilli horrent. Cor palpitat. Medicus venam aperit. Ruber sanguis de bracchio in poculum fluit. Quintus sanguinem de bracchio fluere sentit atque horret. Frons et genae albae sunt ut lilia...  

**Medicus:** *Aperi oculos, puer!*  

Neque Quintus oculos aperit. Puer quietus super lectum iacet ut mortuus.  

**Syra:** *Cur Quintus oculos non aperit? — O dei boni! Puer mortuus est!*  

Quintus autem spirat, ergo mortuus non est. Sed Syra eum mortuum esse putat, quod eum spirare non audit. Iulius et Aemilia filium suum quietum spectant — atque tacent.  

Medicus manum super pectus pueri imponit eumque spirare et cor eius palpitare sentit.  

**Medicus:** *Puer spirat et cor eius palpitat.*  

Aemilia gaudet quod filius vivit.  

**Syra:** *Quid dicit medicus?*  

**Aemilia:** *Medicus dicit Quintum spirare et cor eius palpitare. Ergo Quintus vivit.*  

Syra Quintum vivere gaudet.  

Aemilia sanguinem de bracchio filii deterget. Iam puer oculos aperit.  

**Quintus:** *Ei! Dolet bracchium!*  

Mater filium vivum esse videt et audit.  

**Aemilia:** *Aquam arcesse, Syra!*  

Sed ancilla verba dominae non audit.  

**Iulius:** *Domina te aquam arcessere iubet, Syra!*  

Syra abit atque revenit cum alio poculo aquae pleno. Aemilia poculum tenet, dum Quintus bibit.  

**Medicus:** *Iam necesse est puerum dormire.*  

Exit medicus. Quintus, qui medicum horret, eum timet.  

**Iulius:** *Iam filius noster non modo pede, sed etiam bracchio aeger est.*  

**Aemilia:** *Ille medicus crassus filium nostrum sanare non potest.*  

Aemilia non putat medicum puerum aegrum sanare posse.  

**Syra:** *Stultus est medicus! Neque cor neque cerebrum habet!*  

Syra *medicum stultum esse* dicit. Iulius et Aemilia eum stultum esse putant, non dicunt.  
