# CAPITVLVM TERTIVM  
## PVER IMPROBVS  

### **Scaena Prima**  
**Personae:** Iulia, Marcus, Quintus.  

Iulia cantat: *Lalla.* Iulia laeta est.  

**Marcus:** *Ssst!* (Marcus laetus non est.)  

Iulia cantat: *Lalla, lalla.*  

**Marcus:** *Ssst!* (Marcus iratus est.)  

Iulia cantat: *Lalla, lalla, lalla.*  

Marcus Iuliam pulsat.  

Iam Iulia non cantat, sed plorat: *Uhuhü!*  

Marcus ridet: *Hahahae!*  

Quintus Marcum videt.  

Marcus Quintum non videt.  

**Quintus:** *Quid? Marcus puellam pulsat — et ridet!*  

Quintus iratus est et Marcum pulsat!  

Iam non ridet Marcus. Marcus iratus Quintum pulsat.  

**Iulia:** *Ubi est mater?*  

(Iulia Aemiliam non videt.)  

Iulia Aemiliam vocat:  

**Iulia:** *Mater! Marcus Quintum pulsat!*  

**Marcus (iratus):** *Sst!*  

Marcus Iuliam pulsat.  

Iulia plorat et Aemiliam vocat:  

**Iulia:** *Mamma! Mamma! Marcus me pulsat!*  

Aemilia venit.  

---

### **Scaena Secunda**  
**Personae:** Aemilia, Iulia, Marcus, Quintus.  

**Aemilia:** *Quis me vocat?*  

**Quintus respondet:** *Iulia te vocat.*  

**Aemilia Quintum interrogat:** *Cur Iulia plorat?*  

**Quintus respondet:** *Iulia plorat, quia Marcus eam pulsat.*  

**Aemilia:** *Quid? Puer parvam puellam pulsat? Fü! Cur Marcus Iuliam pulsat?*  

**Quintus:** *Quia Iulia cantat.*  

**Aemilia:** *O Iulia, mea parva filia! Marcus puer probus non est; Marcus est puer improbus!*  

**Quintus:** *Iulia puella proba est.*  

**Aemilia Quintum interrogat:** *Ubi est Iulius? Cur non venit?*  

(Aemilia Iulium non videt.)  

**Marcus respondet:** *Pater dormit.*  

**Quintus:** *Mater non te, sed me interrogat!*  

**Aemilia:** *Sst, pueri! Ubi est pater?*  

**Quintus:** *Pater non hic est, sed Marcus hic est.*  

Quintus Iulium vocat: *Pater! Pa-ter!*  

Iulius Quintum non audit neque venit.  

Cur Iulius Quintum non audit?  

Iulius eum non audit, quia dormit.  

**Marcus:** *Hahae! Pater dormit neque te audit.*  

**Aemilia:** *Fü, puer!* (Aemilia irata est.)  

Mater filium verberat: *Tuxtax, tuxtax...*  

Marcus plorat: *Uhuhü!*  

Iulius eum audit. Iam non dormit pater.  

---

### **Scaena Tertia**  
**Personae:** Iulius, Aemilia, Iulia, Marcus, Quintus.  

**Quintus:** *Pater venit.*  

(Aemilia Quintum non audit, quia Marcus plorat.)  

Iulius Quintum videt eumque interrogat:  

**Iulius:** *Cur Marcus plorat?*  

**Quintus respondet:** *Marcus plorat, quia mater eum verberat.*  

**Iulius:** *Sed cur mater Marcum verberat?*  

**Quintus:** *Marcum verberat, quia puer improbus est. Marcus parvam puellam pulsat!*  

**Iulia:** *Mamma! Pater hic est!*  

(Aemilia Iulium videt.)  

**Aemilia:** *Tuus Marcus filius improbus est!*  

**Iulius:** *Fü, puer! Puer probus non pulsat puellam. Puer qui parvam puellam pulsat improbus est!*  

Iulius iratus puerum improbum verberat: *Tuxtax, tuxtax, tuxtax...*  

Marcus plorat.  

Quintus laetus est et ridet.  

Iulia laeta non est neque ridet.  

Cur non laeta est Iulia?  

Non laeta est, quia Marcus plorat.  

Iulia est puella proba!  