# **CAPITVLVM SEXTVM**  
## **VIA LATINA**  

In Italiā multae et magnae viae sunt: via Appia, via Latina, via Flāminia, via Aurelia, via Aemilia. Via Appia est inter Rōmam et Brundisium; via Latina inter Rōmam et Capuam; via Flāminia inter Rōmam et Arīminum; via Aurelia inter Rōmam et Genuam; via Aemilia inter Arīminum et Placentiam. Brundisium, Capua, Arīminum, Genua, Placentia, Ostia magna oppida sunt. Ubi est Ostia? Ostia est prope Rōmam. Tūsculum quoque prope Rōmam est. Brundisium nōn est prope Rōmam, sed procul ab Rōmā: via Appia longa est. Via Latina nōn tam longa est quam via Appia. Quam longa est via Flāminia? Neque ea tam longa est quam via Appia. Tiberis fluvius nōn tam longus est quam fluvius Padus.  

Circum oppida mūrī sunt. Circum Rōmam est mūrus antīquus. In mūrō Rōmānō duodecim portae sunt. Porta prima Rōmāna est porta Capēna. Circum oppidum Tūsculum mūrus nōn tam longus est quam circum Rōmam.  

Villa Iūliī est prope Tūsculum. Ab oppidō Tūsculō ad villam Iūliī nōn longa via est. Ecce Iūlius et quattuor servī in viā. Iūlius ab oppidō ad villam suam it. Dominus et servī ab oppidō ad villam eunt. Dominus in lecticā est. Duo servī lecticam cum dominō portant. Servī quī lecticam portant sunt Ursus et Dāvus. Iūlius nōn in viā ambulat, servī eum portant. Syrus et Leander ambulant. Syrus saccum portat et Leander quoque saccum portat: Syrus et Leander duōs saccōs in umerīs portant. Saccī quōs Syrus et Leander portant magni sunt, sed saccus quem Syrus portat nōn tam magnus est quam saccus Leandrī. Quattuor servī dominum et duōs saccōs ab oppidō ad villam vehunt.  

Iūlius in lecticā est inter Ursum et Dāvum. Ursus est ante Iūlium, Dāvus post eum est. Syrus et Leander nōn ante lecticam, sed post lecticam ambulant. Venitne Iūlius ā villā? Nōn ā villā venit. Unde venit Iūlius? Ab oppidō venit. Quō it Iūlius? Ad villam it. Post eum Tūsculum est, ante eum est villa.  

Iūlius sōlus nōn est, nam quattuor servī apud eum sunt. Mēdus nōn est apud dominum, nam is dominum irātum timet. Mēdus est malus servus quī nummōs dominī in sacculō suō habet. Dominus servōs malōs baculō verberat; itaque servī malī dominum et baculum eius timent. Dāvus autem bonus servus est, neque is Mēdum amat. Dāvus amicus Mēdī nōn est, nam servus bonus et servus malus nōn amīcī, sed inimīcī sunt. Mēdus est inimīcus Dāvī. Ursus autem amīcus Dāvī est.  

Mēdus abest ā dominō suō. Estne in oppidō Tūsculō? Mēdus Tūsculī nōn est; neque Rōmae est Mēdus, sed in viā Latinā inter Rōmam et Tūsculum. Unde venit Mēdus? Tūsculō venit, neque is ad villam Iūliī it. Quō it Mēdus? Rōmam it. Tūsculum post eum est, ante eum est Rōma. Mēdus viā Latinā Tūsculō Rōmam ambulat.  

Etiam Cornēlius, amīcus Iūliī, in viā Latinā est inter Rōmam et Tūsculum. Unde venit Cornelius? Is nōn Tūsculō, sed Rōmā venit. Quō it? Cornēlius nōn Rōmam, sed Tūsculum it. Rōma post eum, ante eum Tūsculum est. Cornēlius in equō est. Equus quī Cornēlium vehit pulcher est. Iūlius et Cornēlius ad villās suās eunt. Villa ubi Iūlius habitat prope Tūsculum est. Ubi habitat Cornēlius? Is Tūsculī habitat.  

Iam Iūlius prope villam suam est. Servī quī lecticam portant fessī sunt. Dominus autem fessus nōn est, nam is nōn ambulat. Iūlius ab Ursō et Dāvō portātur, itaque is fessus nōn est. Fessī sunt Syrus et Leander, nam ii duōs magnōs saccōs umerīs portant, neque vacuī sunt saccī! Saccī quī ā Syrō et Leandrō portantur magni sunt, sed saccus quem Syrus portat nōn tam magnus est quam saccus quī ā Leandrō portātur. Itaque Syrus nōn tam fessus est quam Leander. Cornēlius nōn est fessus, nam is equō vehitur. Iūlius lecticā vehitur. Servī ambulant. Dominī vehuntur. Mēdus ambulat, nam is servus est neque equum habet.  

Iūlius prope villam suam est. Mēdus autem, quī dominum irātum timet, procul ā villā Iūliī abest. Dominus ā servō malō timētur. Mēdus prope Rōmam est; iam mūrī Rōmānī ab eō videntur et porta Capēna. Is quī viā Latinā venit per portam Capēnam Rōmam intrat. Cūr Rōmam it Mēdus? Rōmam it, quia Lydia Rōmae habitat, nam Lydia amīca eius est: Mēdus Lydiam amat et ab eā amātur. Mēdus Rōmam vocātur ab amīcā suā, quae fēmina est pulchra et proba. Itaque is fessus nōn est et laetus cantat:  

*"Nōn via longa est Rōmam, ubi amīca habitat mea pulchra."*  

Sed id quod Mēdus cantat ā Lydiā nōn audītur!  

Iam Iūlius in villā est et ab Aemiliā līberīsque laetīs salūtātur. Cornēlius Tūsculī est. Mēdus autem Rōmae est ante ōstium Lydiae. Mēdus ōstium pulsat.  

Lydia imperat: *"Intrā!"*  

Mēdus per ōstium intrat et amīcam suam salūtat: *"Salvē, mea Lydia! Ecce amīcus tuus quī sōlus Rōmam ad tē venit."*  

Lydia verbīs Mēdī dēlectātur eumque salūtat: *"Ō amīce, salvē! Ubi est dominus tuus?"*  

Mēdus: *"Iūlius in villā est apud servōs suōs—neque is iam meus dominus est!"*  

Verba Mēdī ā Lydiā laetā audīuntur.