# CAPITVLVM OCTAVVM  
## TABERNA ROMANA  

Ecce taberna Romana, in qua gemmae et margaritae multae sunt. Cuius est haec taberna? Albini est. Albinus hanc tabernam habet. Qui tabernam habet tabernarius est. Albinus est tabernarius Romanus qui gemmas et margaritas vendit. Alii tabernarii libros vendunt, alii mala et pira, alii rosas et lilia.  

Gemmae et margaritae sunt ornamenta. Anulus cum gemma ornamentum pulchrum est. Etiam linea cum margaritis ornamentum est. Linea sine margaritis non est ornamentum!  

Multae feminae quae in hac via ambulant ante tabernam Albini consistunt, nam feminae ornamentis delectantur. Eae quae magnam pecuniam habent multa ornamenta emunt. Quae nullam aut parvam pecuniam habent ornamenta aspiciunt tantum, non emunt. Etiam viri multi ad hanc tabernam adeunt. Qui magnam pecuniam habent ornamenta emunt et feminis dant; ceteri rursus abeunt. Feminae quarum viri magnam pecuniam habent multa ornamenta a viris suis accipiunt.  

Aemilia, cuius vir pecuniosus est, multa ornamenta ab eo accipit. Aemilia anulum in digito et margaritas in collo multaque alia ornamenta habet. Anulus digitum Aemiliae ornat, margaritae collum eius ornant. Feminae gemmis et margaritis anulisque ornantur.  

In via prope tabernam Albini vir et femina ambulant. Qui vir et quae femina? Est Medus, qui cum Lydia, amica sua, ambulat. Medus est servus Iulii, sed dominus eius Romae non est. Medus sine domino suo cum femina formosa in viis Romae ambulat.  

Lydia ornamentum pulchrum in collo habet. Quod ornamentum? Ornamentum quod Lydia habet est linea margaritarum. Collum Lydiae margaritis pulchris ornatur; Lydia autem nullum aliud ornamentum habet, quia pecuniosa non est, neque pecuniosus est amicus eius.  

Albinus clamat: "Ornamenta! Ornamenta feminarum! Or-na-men-ta! Emite ornamenta!"  

Lydia consistit oculosque ad tabernam Albini vertit: Lydia tabernam aspicit. Medus non consistit neque tabernam aspicit.  

Lydia: "Consiste, Mede! Aspice illam tabernam! O, quam pulchra sunt illa ornamenta!" Lydia tabernam Albini digito monstrat. Medus se vertit, tabernam videt, cum Lydia ad tabernam adit. Medus et Lydia ante tabernam consistunt. Albinus eos salutat et margaritas in linea ante oculos Lydiae tenet: Albinus Lydiae margaritas ostendit.  

Albinus: "In hoc ornamento viginti margaritae magnae sunt. Nonne pulchrae sunt hae margaritae?"  

Medus: "Amica mea multas margaritas habet."  

Lydia: "In hac taberna multa alia ornamenta sunt."  

Albinus iis tres anulos sine gemmis ostendit: "Aspicite hos anulos! Nonne hi anuli pulchri sunt?"  

Medus et Lydia anulos aspiciunt.  

Lydia: "In his anulis gemmae nullae sunt!"  

Medus Albinum interrogat: "Quot nummis constat anulus in quo gemma est?"  

Albinus Medo anulum gemmatum ostendit.  

Albinus: "Hic anulus centum nummis constat."  

Medus: "Quid?"  

Albinus: "Pretium huius anuli est centum sestertii."  

Medus: "Centum sestertii? Id magnum pretium est!"  

Albinus: "Immo parvum pretium est! Aspice hunc anulum: in hoc anulo magna gemma est. Tanta gemma sola octoginta sestertiis constat."  

Medus: "Num anulus sine gemma viginti tantum sestertiis constat?"  

Albinus non respondet.  

Medus, qui alium anulum gemmatum post Albinum videt: "Hic anulus pulcher non est. Quot sestertiis constat ille anulus?"  

Albinus: "Qui anulus?"  

Medus: "Ille post te. Quantum est pretium illius anuli?" Medus anulum post Albinum digito monstrat.  

Albinus: "Ille quoque anulus centum sestertiis constat. Pretium illius anuli tantum est quantum huius; sed amica tua hunc anulum amat, non illum."  

Lydia anulum gemmatum ante oculos tenet.  

Lydia: "O, quam pulchrum hoc ornamentum est! Illud ornamentum non tam pulchrum est quam hoc, neque illa gemma tanta est quanta haec."  

Medus: "Tanta gemma ad tam parvum anulum non convenit."  

Lydia, quae haec verba non audit, Medo digitos suos ostendit, in quibus nulli anuli sunt.  

Lydia: "Aspice, Mede! In digitis meis nulli sunt anuli. Aliae feminae digitos anulorum plenos habent — mei digiti vacui sunt!"  

Medus: "Sacculus quoque meus vacuus est!"  

Lydia anulum in mensa ponit. In oculis eius lacrimae sunt. Medus, qui lacrimas videt, sacculum suum in mensa ponit — neque vacuus est sacculus, sed plenus nummorum! Quanta pecunia est in sacculo Medi? In eo nonaginta sestertii insunt.  

Medus: "Ecce sestertii nonaginta."  

Albinus: "Sed nonaginta non satis est. Pretium anuli est sestertii centum!"  

Lydia: "Da huic tabernario centum sestertios!"  

---

## **Suplemento (Márgenes)**  

- **Gemma, margarita**  
- **Haec taberna, acc. hanc tabernam**  
- **Qui → is qui**  
- **Anulus cum gemma**  
- **Linea cum margaritis → Linea margaritarum**  
- **Haec via, abl. hac via**  
- **Emit → Vendit**  
- **Quae → Eae quae**  
- **Qui → Ii qui**  
- **Ab-it → Ad-it**  
- **Pecuniosus -a -um: P. est qui magnam pecuniam habet**  
- **Albinus Lydiae (dat.) margaritas ostendit**  
- **Hoc, abl. hoc**  
- **Viginti → XX (20)**  
- **Sing. hic haec hoc → Plur. hi hae haec**  
- **Aspice/aspicite/aspicit/aspiciunt**  
- **Hi, acc. hos**  
- **Hi hae haec, abl. his**  
- **Qui, abl. quo**  
- **Anulus gemmatus → Anulus cum gemma**  
- **Hic haec hoc, gen. huius**  
- **Sestertius - nummus**  
- **Hic anulus, acc. hunc**  
- **Tantus -a -um → Tam magnus**  
- **Octoginta → LXXX (80)**  
- **Hic anulus → Anulus qui hic est**  
- **Ille anulus → Anulus qui illic est**  
